---
title: "경영학이란 무엇인가?"
categories:
  - Business
tags:
  - 경영학용어
author_profile: true
read_time: true
last_modified_at: 2020-08-28
toc: true
use_math: true
---

# 경영학의 정의

기업의 경영활동을 합리적으로 수행하기 위한 여러가지 법칙을 연구하는 학문

# 경영학의 세부 전공

## 인사조직

조직을 관리하는 방법을 다루는 학문. 조직행동론, 노사관계론, 인적자원관리 등으로 나뉘어진다. 단순히 조직의 경영을 지원하는 의미로 제한되지 않고, 조직이 조직의 목적과 그 결과를 유지하며 생존하게 하는 이론연구, 방안과 제도, 제반 활동을 의미한다. 조직을 위한 인사조직관리는 경제에 참여하는 기업 조직만이 아니라 모든 경제단위에 적용할 수 있으며, 국가 조직의 관리를 위한 행정학과 병원관리와 특정 조직을 위한 전문 학문 분야에서도 다뤄진다.

## 재무

경영 활동에 있어 자금을 조달하고 이를 효율적으로 운용하는 것에 관련된 이론을 연구하는 학문이다. 따라서 재무관리의 목표는 낮은 자본비용으로 자금을 조달하고 조달된 자금으로 수익성이 높은 투자 안에 투자하여 기업의 가치를 극대화시키는 데 있다.

## 회계

기업들은 경영활동을 효율적으로 수행하기 위하여 영업활동, 투자활동 및 재무활동을 나누어 수행한다. 이때 정보이용자들은 주주, 채권자, 정부 등과 같은 외부정보이용자와 경영자, 직원과 같은 내부정부이용자로 나뉘는데 이들은 기업의 이해관계에 많은 관심을 가지므로 기업의 경영 활동에 관한 정보를 알고 싶어한다. 따라서 기업은 정보이용자들의 이런 요구에 충족하기 위해서 기업의 회계정보를 산출하여 이를 필요로 하는 사람들에게 제공하는 과정이 회계이다.

## 마케팅

판매행위를 어떻게 구성하고 전달할 것인지에 대한 모든 일련의 행위를 포함하며, 또한 상대방이 자신에 대해 가지고 있는 잠재욕구를 자극하여 필요로 하게끔 만드는 행위와, 상품과 용역을 생산자로부터 소비자에게 원활히 이전하기 위한 비즈니스 활동을 포함한다.

## 경영정보시스템

기업이라는 시스템의 관점에서 경영시스템의 목표인 이익창출을 위해 다른 하위 시스템을 효율적으로 작용하도록 지원하는 시스템이다. 경영 정보 시스템은 자료를 저장하고, 정보를 생성함으로써 기업 내에서 필요한 지식을 생성하고 축적하며 이를 활용하도록 하는 통합적 컴퓨터 정보시스템이다. 눈에 보이지 않는 지식이지만 이러한 지식의 원천을 형성하는 자료와 정보를 제공하는 기능을 담당하는 것이 경영정보시스템이다.

## 운영관리

재화와 서비스의 (1) 생산기획(Planning) - (2) 원자재공급(Logistics, Sourcing) - (3) 생산(Making) - (4) 운송(Distribution, Delivery) - (5) 운송된 상품의 반송 및 환불(Return)의 프로세스를 효율적으로 만드는 것을 목표로 한다.

결국 OM이라는 것은 기업이 소비자에게 무엇인가를 제공하고자 할 때, 그것을 기업의 목적에 맞게 전달 할 수 있도록 만들어내는 것을 추구한다. 그 목적이란 비용을 절감하는 것(Cost Efficiencies)일 수도 있고, 소비자가 특별한 이점을 느끼게 하는 것(Competitive Advantages)일 수도 있고, 기업의 생산능력을 극대화 하는 것(Capacity Problems)이나 품질을 높이는 것(Quality Managements), 심지어는 이 모든 것을 포기하고 소비자를 돌아서게 만드는 것(Demarketing)일 수도 있다.
