---
title: "금리의 기간구조"
categories:
  - temp
tags:
  - 경영학용어
author_profile: true
read_time: true
last_modified_at: 2020-09-04
toc: true
use_math: true
---

# 금리의 기간구조에 관하여

## 1. 정의

무이표채의 만기수익률 혹은 현물이자율과 채권의 만기 사이의 관계

장,단기 이자율 사이의 관계를 나타내는 것

spot yield

forward yield

zero bond price

이 3개의 관계

Jarrow 의 가정

- frictionless : perfect market
- competitive : 유동성이 풍부한 시장을 가정
- descrete trading economy. / 모형이 연속이 아니라 이산모형임.

시장에서 채권가격은 이자율로 나타난다.

Term structure를 나타내는 수익률곡선은 통상 장기채권 투자시 위험에 대한 보상인 기
간프리미엄(term premium)이 존재하므로 장기금리가 단기금리보다 높게 형성되어 대체로
우상향하는 것이 일반적이다. 그러나 경기둔화가 예상되는 경우에는 장기금리가 하락하면서
평탄해지거나 우하향하는 모습을 보이기도 한다.

이자율 기간구조 또는 수익률 곡선은 신용도가 동일한 주체가 발행한 채권의 만기대비 수익률을 만기의 순서에 따라 연결해 나타낸 곡선을 말한다

이자율 곡선은 기간프리미엄의 존재로 인하여 장기 금리가 단기금리가 높은 우상향의 곡선으로 나타나는게 일반적이다.

## 2. 경제적 활용성은 무엇인가?

미래 경기 예측에 활용될 수 있다. 경기가 하강국면에 접어들면 장-단기 이자율의 역전현상이 일어난다.
미래 이자율 및 인플레이션 변화에 대한 채권시장 참가자들의 기대를 반영함
채권과 같은 고정소득증권(Fixed Income Security)의 가치평가, 미래의 금리예측, 자산부채관리(Asset Li
ability Management), 금리관련 파생상품의 가격산정 등 금리 위험의 측정과 조절에 있어서 필수 불가결한 정보를 제공한다.

## 3. 어떠한 방식으로 모형화하는가?

### 이론적접근방법

- 금리가 일정한 요인에 의해 변동한다고 가정하고 term structure에 관한 모수(장기평균금리, 평균금리에 대한 회귀속도 등)를 추정하는 것

균형모형(equilibrium model)

무차익모형(no arbitrage model)

### 통계적접근방법

- 통계기법을 활용하여 term structure를 근사화하는 방법

Nelson-Siegel모형

spline모형

smoothing모형

통계적 접근방법은 이론적 설명력은 미흡하나 적합도가 매우 우수

이자율 기간구조에 대한 통계적 추정방법들은 채권거래가 빈번하고 가격자료의 잡음(Noise)이 적은 시장에
적합하므로 국채의 가치평가에는 유리하지만, 잡음이 많이 포함되어 있는 회사채에는 이용되기 어렵다는 문제점이 있다

기대가설
유동성선호가설
시장분할가설

이자율 기간구조는 간단하게

기대 단기금리 + 기간프리미엄

### 이자율 기간구조를 표현하는 방법

1. 순수할인채권(Pure Discount Bond)의 가격을 이용하여 표현하는 방법
2. 연속복리수익률(Continuously Compounded Interest)로 표현
3. 선도이자율(Forward Rate)을 이용하여 표현
