---
title: "기업의 사회적 책임 Corporate Social Responsibility CSR"
categories:
  - Business
tags:
  - 경영학용어
  - CSR
author_profile: true
read_time: true
last_modified_at: 2020-08-28
toc: true
use_math: true
---

# 정의

> 기업이 생산 및 영업활동을 하면서 환경경영, 윤리경영, 사회 공헌과 노동자를 비롯한 지역사회 등 사회 전체에 이익을 동시에 추구하며, 그에 따라 의사 결정 및 활동을 하는 것 _by Wikipedia_

> 기업과 사회와의 공생관계를 성숙시키고 발전시키기 위해 기업이 취하는 행동 _by OECD_

> 기업 스스로가 자신의 사업 활동을 행할 때나 이해관계자(stakeholder)와의 상호관계에서 자발적으로 사회적 또는 환경적인 요소들을 함께 고려하는 것 _by Commission of the European Commnities, 2001_

아직까지 학계에서는 기업의 사회적 책임에 관하여 전세계적으로 통일된 정의가 확립되어 있지 않다. 그러나 공통적으로 기업이 이윤추구 및 주주가치 증대라는 경제적 범주를 벗어나 사회의 일원으로써 기업이 이행해야할 책임이라고 언급하고 있다.

# 기업의 책임 단계

## 1단계 : 경제적 책임

기업은 사회구성원들에게 재화와 서비스를 생산하도록 설계된 경제주체로, 소비자들이 필요로하는 재화와 서비스를 생산하고 이를 통해 이윤을 창출하여야 한다.

## 2단계 : 법적 책임

성문화된 윤리로, 기업은 자신의 경제적 임무를 주어진 틀, 즉 법의 테두리 안에서 완수해야한다.

## 3단계 : 윤리적 책임

성문화 되어 있지는 않으나, 사회구성원에 의해 기대되어지거나 제한되는 행동들로 , 소비자, 직원, 주주 그리고 공동체가 정당하고 정의롭다고 여기는 것에 관심을 관는것, 또는 stakeholder의 윤리적 권리를 존중 또는 보호하기 위한 노력을 의미한다.

## 4단계 : 자선적 책임

기업이 선량한 기업시민이 되기를 바라는 사회의 기대에 부응하는 기업의 행동으로 기업이 인간의 복지를 증진시키는 프로그램에 적극적으로 참여하는 것을 포함한다. 이는 법적 근거에 의해 반드시 요구되는 것이 아닌 자율적, 자발적참여를 요구한다.

# 기업들이 사회적 책임을 중요하게 생각하게 된 이유

본래 기업들의 1차적 목표는 이윤창출이다. 그러나 현대사회에서는 단순히 이윤창출만을 목표로 해서는 기업의 지속적인 유지 및 존속이 곤란해지고 있다. 기업도 경제의 하나의 구성원이기 때문에, 관련 법규를 준수하고 사회에 책임있는 역할을 수행해야 할 것이다.
과거에는 빈곤의 극복이 지상과제였기 때문에 기업이 문제를 일으켜도 어느정도 사회적으로 묵인을 해주었다. 그러나 현대 사회로 오면서 집단의 가치보다 개인의 가치가 더 중요하게 여겨지고, 빈곤의 극복에서 행복의 추구, 정신적 풍요가 중요하게 여겨지면서 기업의 사회적 책임이 중요해지고 있다.

# 기업의 사회적 책임의 종류

## 정체성 연계형

기업 자체의 고유한 이미지와 결부시켜 진행하는 CSR활동

## 전문기술 지원형

기업이 보유한 주력 기술을 활용하여 CSR을 전개

## 지역사회 공헌형

기업이 속한 특정 지역을 기반으로 하는 CSR활동

## 사회문제 접근형

당시 사회에 이슈가 되는 사회문제를 개선한다는 목적을 가지고 진행하는 CSR 활동

# 기업의 사회적 책임의 범위

기업이 사회적 책임을 어디까지 수행해야 하는가에 대하여는 아직까지 명확하게 결론이 난게 없다. 그러나 확실한건 기업의 사회적 책임은 어디까지나 기업 당사자가 가장 잘할 수 있는 방법으로 실현되어야 한다는 것이다. 외부의 압력에 의해 이행하는 사회적 책임은 정당하지도 못하고, 효과도 보기 힘들다.
또한, 기업의 사회적 책임은 기업의 경제적 책임을 달성한 뒤에 있는 책임이다. 기업이 경제적인 성과를 달성하지 못한 채 다른 책임을 맡는다는 것은 기업의 원래 본분을 망각하는 것이고, 사회적으로도 손실이다.

# 관련 동영상

{% include video id="1bpf_sHebLI" provider="youtube" %}
